---
layout: '[layout]'
title: Java中抽象类和接口存在的意义与价值
date: 2019-06-04 20:40:02
tags:
---


首先简单的介绍一下抽象类：

定义是很简单的，我们这里不写官方的语言，我自己看着都烦，我们就用白话介绍，抽象类本质是一个类，没问题，那么类里面一般都是有方法的，方法包括方法名和方法体，这是常识对不对，那么什么是抽象类呢？如果一个类里面有一种方法只有方法名却没有方法体，这样的类就是抽象类！

举个例子：
```java
public abstract class TestAbstract {
	//这是一个抽象方法，
	public abstract void run(); 
	//当然这里面也可以是普通的方法
	public void eat() {
		System.out.println("我是一个在抽象类里面的普通方法");
	}
}
```
这里为了区别普通的类，我们一般加abstract这个关键字，我们就认为他是一个抽象类。既然是一个类，那么普通类的属性他都有，它也可以写普通的方法。

这里就有人说了，那这个有什么用呢？没有实现体，就是调用也没用啊，JDK也想到这个了，所以呢他是不让你直接实例化调用的，因为没用啊，对吧，这也是为什么抽象类不可以直接实例化自己，这里说实例化自己有些人不明白，说人话就是不可以自己创建一个自己的对象出来，他只能是子类的引用来创建父类的对象。

举个例子：
```java
	public static void main(String[] args) {
		/**
		 * 抽象类是不可以自己实例化自己的，只能实例化自己的子类，因为只有子类才有方法的实现，自己实例化自己是没有意义的。况且就是自己
		 * 里面有普通方法的实现，他的子类都是可以使用的。
		 */
		TestAbstract t = new TestA01();
	}
```
回到之前的话题，既然有些方法不可以实现，写了做什么呢？难道就为了那几个可以实现的方法？当然不是的，这里的抽象类是为了子类更好的实现。

我们举个简单的例子：我们有一个动物的类，里面有一个Run的方法，这个时候我们需要继承他，一只狗说我会跑，老虎说我也会跑，孔雀说我也会跑，这个时候每一个子类都要继承他，而且由于Run方法已经被父类实现了，所以每一个都要重写方法体，是不是很麻烦，这个时候JDK就说了，既然那么多类需要继承他，我直接不实现这个方法，你们谁用谁实现算了。这个就是抽象类存在的意义！

说的比较官方一些的话，就是抽象类可以将设计和实现分离，你写你的抽象类，我写我的实现方法。这也是为什么说抽象方法必须被继承才有意义！

举个例子：
```java
class TestA01 extends TestAbstract{
	/**
	 * @Override 是注解，JDK5.0以后的新特性，重写的意思，也就是说，如果是注解了的话，就是重写的方法，名字是不可以改的， 如果去掉注解，说明不是重写的方法
	 * 名字是可以改掉的。
	 */
	@Override
	public void run() {
		System.out.println("我是子类的run()");
	}
	
}
```
总结一下：

有抽象方法的类必然是抽象类
抽象类不可以被实例化，不能被new来实例化抽象类
抽象类可以包含属性，方法，构造方法，但是构造方法不能用来new实例，只能被子类调用
抽象类只能用来继承
抽象类的抽象方法必须被子类继承

下面我们说一下接口：

接口是我觉得Java里面相当伟大的一个发明，为什么呢？听我说完，接口我们可以认为本质也是一个类，只是修饰符改为了interface，类的修饰符是Class而已，那么接口是干嘛呢？前面讲了抽象类的使用，接口就是一个比抽象类还要抽象的类，前面说抽象类里面可以写普通的方法，说明还不够抽象，抽象的不够彻底，接口说干脆一不做二不休，规定只能写抽象方法算了，所以说接口是比抽象方法更抽象的类。

举个例子：
```java
public interface MyIinterface {
	/**
	 * 接口里面只有常量和抽象方法
	 */
	/*public static final   接口中常量定义时都有这个，写不写都是这样*/String MAX_GREAD = "BOSS";
	int MAX_SPEED = 120;
	/*public abstatic  这里一样写不写都是public，因为不用public的话没有意义*/ void test01();
	public int test02(int a, int b);
	
}
```
有的人说不能被继承，不是和抽象类一样吗？为什么不写abstract关键字呢？不能被普通方法调用，不是静态变量吗？是的，说的都对，所以JDK这里不管你写不写，都是默认前面有这些修饰词的，上面我写的很明白！

上面有句话说不同public的话没有意义，其实写到这里我们可以基本认为接口和抽象类是一种规则了，它规定你这样用，你只要继承或者实现，就必须要按照他的来，所以我们对应到现实生活中的话，就是说是一种规则，既然是规则就是给别人看的，你一个公司制定出来了规章制度，不公布，别人怎么遵守？一个道理，如果不用public修饰别人引用不到，和不规定是一样的。所以JDK也明白，所以这里的方法你写不写public他都默认帮你加上！

下面讲实现

我们说了，抽象类也好，接口也好，不继承，不实现都是没有意义的，但是因为接口里面只有抽象方法，所以他必须被实现才有意义，不然就会被垃圾回收机制System.gc给回收掉，前面的文章说过了垃圾回收的原理，这里不做赘述，但是为什么不继承呢？有人说了？既然要被实现里面的方法，直接继承不行了吗？是的，但是类的继承只能是单继承，所以，如果一个类里面有很多的接口，怎么做？所以只能是实现！

但是有人说了，如果很多接口，最后一个继承了上面的所有接口，那我实现的时候是不是需要实现所有接口的方法？答案是肯定的：

举个例子：
```java
package com.gaojizu.TestInterface;
/**
 * 测试接口的多继承
 * @author admin
 *
 */
public interface InterFaceA {
 
	void aaa();
}
/**
 * 接口B
 * @author admin
 *
 */
interface InterFaceB{
	void bbb();
}
/**
 * 接口C
 * @author admin
 *
 */
interface InterFaceC extends InterFaceA,InterFaceB{
	void ccc();
}
/**
 * 实现类
 * @author admin
 *
 */
class TestClass implements InterFaceC{
 
	@Override
	public void aaa() {
		System.out.println("TestClass.aaa()");
		
	}
 
	@Override
	public void bbb() {
		System.out.println("TestClass.bbb()");
		
	}
 
	@Override
	public void ccc() {
	   System.out.println("TestClass.ccc()");
		
	}
	
}
```
其实这里也不难理解，继承了就是拥有了父接口的抽象方法，自然就必须实现他。

那有人说了，我这里如果在子类里面声明了一个变量，那我直接用父接口的对象调用行不行呢？

举个例子：
```java
class Plane implements FlyAble{
 
	String name;
	@Override
	public void fly() {
		System.out.println("我可以飞");
		
	}
	
}
```
这里有一个name，我测试的时候是不是可以直接使用呢？当然不是，需要强制转换：

看例子：
```java
	public static void main(String[] args) {
		/**
		 * 这里的接口是不可以自己实例化自己的，原因和抽象类是一样的，里面只有抽象方法，没有实现的，所以是实例化没有意义的
		 * 那么直接f是不可以调出子类里面的属性的，原因很简单，他是FlyAble的对象，那么他就只能找到自己下面的属性和方法
		 * 是没有办法知道子类的属性和方法的，想知道的话，就强制转换为子类的对象就行了。下面是例子
		 */
		FlyAble f = new Plane();
		//强制转换为Plane类
		Plane p = (Plane)f;
		p.name = "test";
	}
```
其实这里用我们生活中的例子也是一样可以理解的，我们有一个会飞的类，他创建了一个天鹅的对象出来，天鹅说我会下蛋，那按照我们代码的逻辑来想，会飞的应该都会下蛋，显然不是，飞机也会飞，但是不会下蛋，怎么可以下蛋呢？将实例化出来的对象给一个具体使用的类，也就是天鹅！这里也是多态的一个体现，你给一个笼统的概念，然后具体的使用是什么就是什么的思想！

最后一点：实现是可以多实现的！

前面我们说接口的继承是可以多继承的，看明白，是接口可以多继承，类一样是单继承，实现是可以多实现的，你说我既可以飞，也可以跑，飞和跑在两个接口里面怎么办？可以同时实现：

看例子：
```java
public interface FlyAble {
 
	int MAX_SPEED = 11000;
	int MIN_SPEED = 1;
	void fly();
}
/**
 * 攻击的接口
 * @author admin
 *
 */
interface Attack{
	void tack();
}
 
class Plane implements FlyAble{
 
	String name;
	@Override
	public void fly() {
		System.out.println("我可以飞");
		
	}
	
}
/**
 * 可以实现多个接口
 * @author admin
 *
 */
class men implements FlyAble,Attack{
 
	@Override
	public void tack() {
		System.out.println("我可以攻击");
		
	}
 
	@Override
	public void fly() {
		System.out.println("我可以飞");
	}
	
}
```
那么接口存在的意义就不用说了吧，很明显了，为了更好的将设计与实现分离。

设计师写完需要的接口，别的不用管了，怎么实现是下面的事情了，这样不仅仅可以提高开发效率，也可以更好的维护。当然如果只有一个人开发，那就没必要分接口和类了！